---
layout: page
title: Об авторе
lang: ru
other_lang_url: /about
---

Меня зовут Николай Лысенко. В обычной жизни я занимаюсь программированием и машинным обучением, но с недавних пор решил попробовать себя и на композиторском поприще. Музыка, которую я сочиняю, достаточно непривычна для тех, кто не интересуется атональными направлениями. Чтобы новым слушателям было проще понять моё творчество, я завёл этот сайт. Помимо разбора своих произведений здесь я буду выкладывать заметки по истории и теории музыки.

Наверняка, многим захочется спросить, а почему я не пишу привычные тональные вещи. Дело в том, что мне интересно не только создавать отдельные работы, но и исследовать закономерности, на которые может опираться музыка. В то время как тональной музыке посвящено множество учебников и статей и создаётся впечатление, что её теоретические основы уже устаканились, для атональной музыки даже список направлений всё ещё расширяется. Я начал с додекафонической музыки, движимый надеждой, что, набравшись опыта, смогу очертить новую парадигму. В общем, если говорить образно, тональную музыку можно сравнить с плодородным материком, который достаточно хорошо исследован, а додекафоническую музыку можно сравнить с недавно найденным в глубинах океана архипелагом, за которым, возможно, скрывается новый материк.

Моё первое (и пока единственное) произведение называется «Сюита для цифрового органа, op. 1». Прочитать о нём и найти ссылки для прослушивания и скачивания вы сможете сразу же после того, как оно выйдет в свет.

Если нужно связаться со мной, пишите на почту _nikolay.lysenko.1992@gmail.com_.
